# みんなでアジャイル

# Matt LeMay 著　2020/3

## 1 アジャイルとは何か？なぜ重要なのか

アジャイル全体について。ウォーターフォールと比べると、アジャイルは全てが魅力的に見える、が簡単ではない。

---

## 2 自分たちの北極星を見つける

フレームワークをその過程を何を解決するためにしているのか？がわからないまま使っていくことは、フレームワークの罠。上手くいっているように見えて、それでは何も解決していない。  
アジャイルを成功させたい場合には、フレームワークを取り入れる前に、2つのステップを確認する必要がある。  
1.  どうなりたいのか、そのために障害となることは何かを厳しく確認する
1.  ゴールに辿り着くために従う必要のあるアジャイルの原則を選ぶ。必要なら特殊化する。

---

## 3 顧客から始めるのがアジャイル

アジャイルは多くの仕事をこなすための考え方ではない。組織の中で多くの仕事をしているように見せるのではなく、全て顧客にどんな価値を届けられているかにフォーカスする。価値が届いているかを確認するには、さまざまな角度の見方をする。  
1. 組織の意思決定をする人が顧客との会話や学習ができているかどうか
1. ものを作る速度や量を指標として評価するのではなく、顧客に何を届けられたか、コミットできたかで評価する。
1. アジャイルの原則の一つに、包括的なドキュメントより動くソフトウェアを、というものがある。動くソフトウェアを提供するに当たって、検討すべき顧客体験は何か、という順序で考えを進めていく。
1. 大規模なスケジュールをスプリントに区分けしてもアジャイルをしていることにはならない。区切ったタイムボックスの中で、
 - 顧客のフィードバックを取り入れているか
 - 自分達の動くソフトウェアとは何か
 - 自分達のやった仕事を捨てる覚悟をしているか
 - 細部に囚われすず、計画から外れても調整する機会はいくらでもあることを理解しているか  
を意識することで、意味あるアジャイルプラクティスを実践できる。  
これらが達成されているかどうかは、兆候で見ることができる。
 - 良い兆候 
   - 顧客に驚かされている
   - 組織やチームのリーダーが顧客中心の質問をしている
   - アイデアから実行まで全てに顧客のフィードバックのステップがある  
- 悪い兆候
   - 顧客とやり取りが雑、もしくは外部委託している
   - 革新的・破壊的といった企業中心の言葉でプロダクトをリリースしている
   - 顧客からの良いフィードバックしかフィルタリングされて流れてこない
   - アジャイルを適用状況や進捗で評価しようとしている

---

## 4 早期から頻繁にコラボレーションするのがアジャイル

組織の中でも、特に自分のやりやすいチームの中の仕事を自然と優先する、というのが組織重力の第二法則。  
組織の中で分断されているチームを早期から頻繁に協力し合えれば、意思決定のスピードも早まるし、利益となる。  
できたものを報告する、ではなく、共通の目標に向けて一緒に作業をする、協調にする。これは一種の文化であり、非公式な場でも積極的にコミュニケーションをすべきだ。  
コラボレーションに最適なのは、
 - 同じ部屋で同期して行う
 - 新しい仕事を始める前に、先駆者がいないか探して、プロジェクトの架け橋になってもらう
 - デイリースタンドアップでYWTを明確化する。チームによってはカスタマイズする。  
という文化である。  
完成して洗練されたものだけがチーム内で共有されたり、メールなどで非同期なフィードバックが多発しているときは要注意だ。

--- 

## 5 不確実性を計画するのがアジャイル

進行中のプロジェクトは、承認した一番上の人が止めない限り、止まることはない（組織重力の第三法則）。  
組織の実行者が絶対に失敗するとわかっている仕事でも、承認者に完成したものを報告して納得させているだけでは何も止まらない。  
プロセスの一部を変更することで、個人がその重力に逆らうことの糸口ができる。成功するには、組織の言葉を使って説明することだ。  
どんな組織でも長期的な固定のサイクルは決まっている。アジャイルを遂行していく中で、それに合わせ、変化があっても早く気づくことができたことを祝い、何ができるかに焦点を合わせるべきだ。  
計画や絶対的な成功のためには、最適化され、定量的なデータで議論したくなるが、無菌室のようなプロジェクトはない。ビジネスと顧客に一番重要なことを質問し、定性的で未知なデータを得ることも、不確実性への忠実さを体現することになる。  
アジャイルはいつだって不確実なものだ。本やコンサルに言われるがままにしたプラクティスは、安心感や安全感があるかもしれないが、本当に大切なことは、「どうすれば、私たちと顧客が望む成果を達成できるかどうか」を問いかけ続けることだ。
不確実だからこそ、ふりかえりをすべきだ。どんなに時間がなくても、本当に価値のある仕事をできているかどうか、チームでコミニュケーションしよう。変化は怖いものだが、チーム全体で気づき、行動していくことがアジャイルなのだ。

---

## 6 3つの原則に従い、早くて柔軟で顧客第一なのがアジャイル

チームリーダーは顧客とチーム全体との距離を常に意識して、組織重力の3法則に引っ張られないようにしよう。そのために、既存の仕事に対して批判ではなく共感から入ることで、ふるまいは変えられる。  
職能横断で、なぜ、どうやって、何を、のループを回していこう。 アジャイルの価値観を既に実現しているチームをみつけ。一緒にはじめることが、変わっていくことの糸口となる。Jiraのような技術者寄りのツールがプロダクト全体の理解に繋がらないのであれば、付箋を活用して誰もがわかる形にするのも一つの解だ。  
そのためのプラクティスでうまくいった例を以下のように挙げる。
1. なぜ：30分以内になぜやるのか、がでない場合は、事前準備が足りない証拠だ。ゴールを全員で認識しよう。
1. どうやって：達成のための道具を決める。これも30分以内だ。これが決まれば、そのための計画と時間が決まってくる。
1. プロトタイプ：目的のアウトプットと同じフォーマットで、有限の時間で作るもの。一人が作るだけでいいので、2時間程度で顧客体験に必要なものをつくる。
1. 繰り返す：KPTをして、やること・やらないことをはっきりさせたら、メンバーをアサインしながら、既存のプロトタイプを改修したり、1から作り直したりする。数回繰り返すだけでも、完成品に近づいていることがわかる。

---

## 7 あなたのアジャイルプレイブック

ここまでの問いを実践するために必要な問いが書いてある。アジャイルを適用しているプロジェクトで、実際にこの問いかけをなんどもしてみよう。
